# **РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ**


### **Факультет физико-математических и естественных наук**
### **Кафедра прикладной информатики и теории вероятностей**

---

# **ОТЧЕТ** 
# **ПО ЛАБОРАТОРНОЙ РАБОТЕ № 	2**
### дисциплина:	Операционные системы


### Студент: Казакова Виктория Алексеевна 
### Группа: НФИбд-01-20

###  **Москва**
### 2021

---
## **Цель работы:** 
### Познакомиться с операционной системой Linux, получить практические навыки работы с консолью и некоторыми графическими менеджерами рабочих столов операционной системы

---

### **1.**	Ознакомилась с теоретическим материалом;

---

### **2.**	Загрузила компьютер (после загрузки высвечивается мой логин и запрашивается пароль)(рис.1);
![](https://sun9-30.userapi.com/impg/Tn7PpnCNb83l-N8P1nUGNXpsP5f5SJRwTCJgKw/SBUiF577ewY.jpg?size=829x607&quality=96&sign=cb389b3d805de9a21f2f9c1d43c250e7&type=album)
*(рис1. Запуск компьютера)*

---

### **3-4.**	Перешла в текстовую консоль. Система ubuntu имеет 6 текстовых консолей. Перемещалась между текстовыми консолями, для этого использовала комбинации клавиш Ctrl+Alt+F1-F6; 
![](https://sun9-73.userapi.com/impg/3clIVJ8S3nXan2yEg3W-08QdRNKTdP_iOnRamg/ZXq5o8a-sDg.jpg?size=730x124&quality=96&sign=1ab30753ba6b3ced154a65b65857c016&type=album)
*(рис2. Текстовая консоль)*

![](https://sun9-24.userapi.com/impg/aSGD4o7ckfsTw9onP65m8dbUUjfy1syeD8R2xQ/K3p0ZihhYIk.jpg?size=829x268&quality=96&sign=315b5c280f44901ff4bfe7988eee9def&type=album)
*(рис.3)*

![](https://sun9-36.userapi.com/impg/6GaFOtIP_aH9Wv905HFxqQIrUojqrhq7JtCr3Q/VfwOzW_bPYg.jpg?size=904x328&quality=96&sign=b10c60bf01b10a2dd178b066edb3a062&type=album)
*(риc.3-4 Перемещение между консолями)*

---

### **5.** Зарегистрировалась в текстовой консоли операционной системы (рис.5). Использовала логин victoria (также называется моя учетная запись в ubuntu). При вводе пароля символы не отображались (рис.6);
![](https://sun9-70.userapi.com/impg/7SX4BTCamO5Z-_W0tT0v3q7dDgvVArXaYqOIow/aey8pK2tsvQ.jpg?size=835x262&quality=96&sign=87cc19d249f6e7b04462f1466327eeba&type=album)
*(рис.5 Регистрация в консоли)*

![](https://sun9-67.userapi.com/impg/k2apsKdYLiRD4G-r4kV1AhvEiH-dcqVKWbRPjQ/lWf2BZ8FBSQ.jpg?size=802x528&quality=96&sign=48fb784f11f6da35c94f75104fe3b726&type=album)
*(рис.6 Завершила регистрацию)*

---

### **6.** Завершила консольный сеанс (использовала комбинацию клавиш Ctrl+D);

---

### **7.** Переключилась на графический интерфейс, использовала комбинацию клавиш Ctrl+Alt+F7;

---

### **8.** Ознакомиться с менеджером рабочих столов. Менеджер, запускаемый по умолчанию, называется Gnome Classic (рис.7);
![](https://sun9-75.userapi.com/impg/e5_MpQuMase4aPuJdL-sAmfCrNZMMa5_Jy4tkQ/VXPuhnUMGd0.jpg?size=211x232&quality=96&sign=2d4f71d723ed873aad9623d9a1d60676&type=album)
*(рис.7 Менеджер рабочих столов)*

---

### **9.** Поочерёдно зарегистрироваться в разных графических менеджерах рабочих столов (GNOME, KDE, XFCE). На моем компьютере были установлены рабочие столы (рис.7), дополнительно я установила Gnome (sudo apt install gnome gnome-shell). У меня не был доступен менеджер KDE, поэтому я выбрала Gnome Classic (рис.8), Xfce Session (рис.9), Xubuntu Session (рис.10);

![](https://sun9-52.userapi.com/impg/FoJxuhBHkKx5_-qYZ3vGFm9ufL_cXB-NXqRE1g/SJFV_XDaTHY.jpg?size=1856x1392&quality=96&sign=b1c5190cafe57e424e6aa684e94bf23b&type=album)
*(рис.8 Gnome Classic)*

![](https://sun9-26.userapi.com/impg/9h1MTeU1wPIsbMUohPX9anNkVxmUj_bvXZoFAg/xb1j8nUd5nM.jpg?size=800x600&quality=96&sign=a81413dd466ef05d1622de095f0e1b22&type=album)
*(рис.9 Xfce Session)*

![](https://sun9-36.userapi.com/impg/s2BaafO6oNoXPknimmIXNy8k5RYdWcFeVyz9bw/FUefJ_h6R0g.jpg?size=800x600&quality=96&sign=c088f4ffe7d4f2a012e2cb9528788326&type=album)
*(рис.10 Xubuntu Session)*

---

### **10.** Изучила список установленных программ. Запустила поочерёдно браузер (рис.11), текстовой редактор (рис.12), текстовой процессор (рис.13), эмулятор консоли (рис.14).
![](https://sun9-8.userapi.com/impg/xsbDVdUR6CXfv2msoFWdLwuPXrwv12i02v__zw/wpqMqq7yokM.jpg?size=1856x1392&quality=96&sign=06d240dc860b1b039fdce681cdff1372&type=album)
*(рис.11 браузер Mozilla FireFox)*

![](https://sun9-43.userapi.com/impg/SHip2PTI2gt4Gj4ub9LiDCRongqiCaOhcq8G7w/Zz4IzEs7vAA.jpg?size=1856x1392&quality=96&sign=2b8fa53f86c3a258fc06e4ca80636159&type=album)
*(рис.12 текстовый редактор)*

![](https://sun9-61.userapi.com/impg/pZaOzNcAjnYftFmkkyhkoXF1QlQzMr140GCIBw/Jf_gIV8hATk.jpg?size=1856x1392&quality=96&sign=b23e9b2b4d335d6d6361a308b218a8c8&type=album)
*(рис.13 текстовый процессор LibreOfficeWriter)*

![](https://sun9-71.userapi.com/impg/ZkqJZbxFhWf4R33MHb2qP70Gex5yw3sv0JhiNg/JWGX4QokXzo.jpg?size=841x487&quality=96&sign=e226ec18087ae3416dbba9bced56c025&type=album)
*(рис.14 консоль)*

---

## **Вывод:**
### познакомилась с операционной системой Linux, получила практические навыки работы с консолью и некоторыми графическими менеджерами рабочих столов операционной системы.

---

## **Ответы на контрольные вопросы**
#### **1.** 	*Компьютерный терминал* — устройство ввода–вывода, основные функции которого заключаются в вводе и отображении данных. По моему мнению, компьютерный терминал помогает быстрее получить необходимые данные и провести необходимый процесс, однако он совершенно не подходит для первоначального интеллектуального обучения, поскольку не понятен визуально. 

#### **2.**	*Входное имя пользователя (Login)* — название учётной записи пользователя в той или иной системе.

#### **3.**	Ради безопасности все пароли были перенесены в специальный файл /etc/shadow, недоступный для чтения обычным пользователям. Поэтому в файле /etc/passwd поле password имеет значение x.

#### **4.**	Для каждого пользователя организуется домашний каталог, где хранятся его данные и настройки рабочей среды. В домашнем каталоге пользователя хранятся данные (файлы) пользователя, настройки рабочего стола и других приложений. Содержимое домашнего каталога обычно недоступно другим пользователям с обычными правами и не влияет на работу и настройки рабочей среды других пользователей.

#### **5.**	Учётная запись пользова13 теля с UID=0 называется root и присутствует в любой системе типа Linux. Пользователь root имеет права администратора и может выполнять любые действия в системе.

#### **6.**	Полномочия пользователей с административными правами обычно не ограничены.

#### **7.**	*Linux* — многопользовательская операционная система, т.е. несколько пользователей могут работать с ней одновременно с помощью терминалов. Процедура регистрации в системе обязательна для Linux. Каждый пользователь операционный системы имеет определенные ограничения на возможные с его стороны действия: чтение, изменение, запуск файлов, а также на ресурсы: пространство на файловой системе, процессорное время для выполнение текущих задач (процессов). При этом действия одного пользователя не влияют на работу другого. Такая модель разграничения доступа к ресурсам операционной системы получила название многопользовательской. В многопользовательской модели пользователи делятся на пользователей с обычными правами и администраторов. Пользователь с обычными правами может производить действия с элементами операционной системы только в рамках выделенного ему пространства и ресурсов, не влияя на жизнеспособность самой операционной системы и работу других пользователей. Полномочия же пользователей с административными правами обычно не ограничены. Для каждого пользователя организуется домашний каталог, где хранятся его данные и настройки рабочей среды. Доступ других пользователей с обычными правами к этому каталогу ограничивается.

#### **8.**	Учётная запись пользователя содержит: – входное имя пользователя (Login Name); – пароль (Password); – внутренний идентификатор 14 пользователя (User ID); – идентификатор группы (Group ID); – анкетные данные пользователя (General Information); – домашний каталог (Home Dir); – указатель на программную оболочку (Shell).

#### **9.**	Входному имени пользователя ставится в соответствие внутренний идентификатор пользователя в системе (User ID, UID) — положительное целое число в диапазоне от 0 до 65535, по которому в системе однозначно отслеживаются действия пользователя. Пользователю может быть назначена определенная группа для доступа к некоторым ресурсам, разграничения прав доступа к различным файлам и директориям. Каждая группа пользователей в операционной системе имеет свой идентификатор — Group ID (GID).

#### **10.** *Анкетные данные пользователя (General Information или GECOS)* являются необязательным параметром учётной записи и могут содержать реальное имя пользователя (фамилию, имя), адрес, телефон.

#### **11.** *Домашний каталог* — это личный каталог пользователя в операционной системе, где находятся его данные, настройки и т.д. Для каждого пользователя организуется домашний каталог, где хранятся его данные и настройки рабочей среды.

#### **12.** Домашний каталог называется /home/victoria.

#### **13.** Полномочия пользователей с административными правами обычно не ограничены. Пользователь root имеет права администратора и может выполнять любые действия в системе.

#### **14.** В данном файле хранятся учетные записи пользователей.

#### **15.** Символ * в поле password некоторой учётной записи в файле /etc/passwd означает, что пользователь не сможет войти в систему.

#### **16.** *Виртуальные консоли* — реализация концепции многотерминальной работы в рамках одного устройства. Я считаю, что в данном контексте виртуальный – это дополнительный, многофункциональный.

#### **17.** getty (сокращение от get teletype) — программа для UNIX-подобных операционных систем, управляющая доступом к физическим и виртуальным терминалам (tty). Программа выполняет запрос имени пользователя и запускает программу ‘login’ для авторизации пользователя.

#### **18.** Весь процесс взаимодействия пользователя с системой с момента регистрации до выхода называется сеансом работы.

#### **19.** *Toolkit* — кроссплатформенная библиотека базовых элементов графического интерфейса, распространяемая с открытыми исходными текстами.

#### **20.** Используются следующие основные тулкиты: 
#### GTK+ (сокращение от GIMP Toolkit) — кроссплатформенная библиотека элементов интерфейса; 
#### Qt — кроссплатформенный инструментарий разработки программного обеспечения на языке программирования C++. GTK+ состоит из двух компонентов: 
#### – GTK — содержит набор элементов пользовательского интерфейса (таких, как кнопка, список, поле для ввода текста и т. п.) для различных задач; 
#### – GDK — отвечает за вывод информации на экран, может использовать для этого X Window System, Linux Framebuffer, WinAPI. На основе GTK+ построены рабочие окружения GNOME, LXDE и Xfce. 
#### Qt используется в среде KDE (Kool Desktop Environment).
